#0

- 記憶を長く残せるかどうかを決める役目を担うのが海馬

- 1.意思が大事

>記憶 する 行為 は、 脳 にとって 非常 に 負担 が かかる 作業 で ある ため、 なるべく 記憶 し ない よう な 仕組み に なっ て い ます。 ただ でさえ そう なのに、 あれ も これ もと 手 を 出し て いる と 真剣 さが 疑わ れ て 相手 に してくれない
>>**ですから、 脳 に 本気 と 思わ せ て 記憶 スイッチ を 押さ せる には、 まずは 勉強 に 集中 できる 環境 を 整える こと が 必要 になり ます。 記憶 に関して は、「 ながら 勉強」 は ＮＧ と 思っ て おい て ください。**

- 2.回数が大事
>脳 は 何度 も 頭 に 入っ て くる 情報 に対して、「 これ ほど 何度 も 訪ね て くる の だ から、 重要 な 情報 に 違い ない。 長く 記憶 に 残そ う」 と 判断 し て くれる の です。 これ は 勉強 で いえ ば「 復習」 に あたり ます。

- 3.感情が大事
>人 の 脳 は 感情 が 伴っ た 情報 を 優先 し て 記憶 する よう に でき て い ます。
>>その よい 例 が「 思い出」 です。 思い出 が 長く 残っ て いる のは、 体験 し た とき の 喜怒哀楽 の 感情 に対して 脳 が 反応 し た からなの です。
>>>**覚える もの に対して 何 か 気持ち が 動く よう な 情報 を 付け加える こと が 必要 です。**
つまり、少しでも面白いことはないか、面白くできないかを常に考えていることが重要

- **それぞれ に 何 か 共通 する 要素 は ない か、 規則 性 は ない か、 常に 意識 し ましょ う。**
>共通項に気づくと脳は喜び、覚えやすくなる

#
- **言葉をイメージに変える**
>脳 は 文字 や 数字 などの 情報 を 覚える のは 苦手 で ある の に対し、 映像 を 覚える のは 得意 なの です。 脳 と イメージ は とても 相性 が いい の です。
>>同時に色の効果も大事

- 記憶 とは 覚える 力 も もちろん 大切 です が、 同じ ぐらい「 思い出す 力」 も 重要 です。

- **思い出のようにストーリーにして覚える**
>脳 は 実際 に 体験・経験 し た エピソード について、「 思い出」 の よう に 長く 記憶 に とどめ て おこ う と する 性質 を 持っ て い ます。

#
- No.490
>思い出せ ない 原因 の 一つ は、 情報 を 整理 せ ず に 覚え た ため に 記憶 が 頭 の 中 で ごちゃごちゃ と し て いる から です。
>>「 自分 が よく 知っ て いる 身の回り に ある もの で、 今後 も ずっと 変化 し ない もの」 を 見つけ て、 それ に 記憶 を 結びつけ て 覚える
>>>その 条件 に 一番 適し て いる のが、 誰 にとって も 一番 身近 な 場所、 つまり 自宅

#

- **多く の 感覚 を 利用 し た ほう が 覚え やすく なる という 記憶 の 仕組み が ある**

- 比較 する と 音声 の ほう が 映像 よりも 記憶 に 残り やすい という 特性 が あり ます。
> **耳栓をし、声に出して覚える方法が良いらしい No.526**

- 香り は、 記憶 と 非常 に 密接 な 関係 に ある
>ある 香り には 脳神経 を 活性化 し、 記憶 力 自体 を 高める 効果 が ある らしい の です。 
>>**それ が「 ローズマリー」 の 香り です。**
>>>ローズマリー」 の 香り には 記憶 力 を 高める 作用 が ある こと が 報告 さ れ て い ます。

- 書い て 覚える よりも 手軽 に できる おすすめ の 方法
>>空 書」 です。 空 書 とは 指 を 使っ て 空中 に 字 を 書く 行為 です が、 これ が 効果的 な 理由 として、 書い た 字 が 見え ない こと が 挙げ られ ます。
>>>すべて 書き 切る ため には、 その 文字 の イメージ を キープ し 続け なけれ ば なり ませ ん。

#
- ６ 時 30 分 , そこ から 朝 起き てから 午前 10 時 ぐらい までが、 一日 の 中 で 最初 に 脳 が よく 働く 時間帯 で ある という こと です。
>**特に 起き てからの ２ 時間 は、 集中 力 が 高まる 時間 です。**
>>起き抜け の 時間 は、 覚える と いう よりも「 復習」 に 充てる べき
>>>午後 ４ 時 ぐらい から また 脳 が 働き 出し、 夕食 の 時間 まで 記憶 力 も 回復 し て いき ます。 家 に 帰っ て き たら、 夕 食前 までの 時間帯 は 勉強 に 使う のが 有効 なの です。
>>>夕食 後、 空腹 が 満たさ れ た 時間 には、 生存 本能 が 危機感 から 解放 さ れ て しまい、 脳 が 休憩 モード に 入っ て しまう から です。
>>>そこで 食事 を はさん で 勉強 する 必要 が ある 場合 には、 脳 の パフォーマンス を 下げ ない ため にも 食事 は 控えめ に し ましょ う。

- そこで 食事 を はさん で 勉強 する 必要 が ある 場合 には、 脳 の パフォーマンス を 下げ ない ため にも 食事 は 控えめ に し ましょ う。
>そう なら ない ため に、 仮眠 を とる 直前 に コーヒー などの カフェイン 飲料 を 摂っ て おき ましょ う。

#2章
- **前 にも 紹介 し た よう に 記憶術 とは、 覚え たい ものを、 脳 にとって 覚え やすい 形 に 加工 する 技術 です。**

- **理解 度 は 二の次 に し て、 とにかく スピード を 優先 し て、 できるだけ 早く 全 範囲 の 勉強 を 終わら せ、 それ を 何回 も 繰り返す 方法 です。**
>薄い 記憶 を 何回 にも 分け て 塗り 重ね た ほう が、 じっくり 時間 を かけ て 一度 で 覚える よりも 忘れ にくい 強い 記憶 と なっ た、 つまり 記憶 の 定着 度 が 高かっ た こと を 示し て い ます。
>>**しかし範囲が広い場合の勉強には不向き**
>>>その場合は、範囲を区切って上記の方法を適用させる

- **復習 という のは、 ある程度 忘れかけ た 頃 に 行う こと により、 初めて 記憶 を 強く する 作用 が ある**


- 3サイクル反復法
>**まとめる と、 最初 の ページ のみ 連続 し て ２ 度 学習 し て 二重丸 に なっ たら 次 の ページ に 進み、 次 の ページを 学習 後、 丸 を １ 個 つけ たら 前 の ページ に 戻る、 という 流れ を 繰り返し ます。**

- **超重要:No.728-812...勉強のやり方が書いているので度々読むべし**
>**まとめ => No.812**

- アンダーーラインを引くよりも、大事なところを言葉にして説明できるようにする

- **自分 の 持っ て いる 知識 を アウトプット する こと によって 記憶 を 強化 する には、 自分 の 勉強 し た 内容 を 人 に 説明 する、 もしくは 教える こと が ベスト**
>脳 は 知識 の 記憶 は 苦手 なの に対して、 実際 に 経験、 体験 し た こと を 記憶 する のは 得意 で ある という こと を 前 に 紹介 し まし た。 だからこそ「 思い出」 は 長く 記憶 に 残る の だ と。 そこで、「 人 に 教える」 という アウトプット を する こと により、「 これ は 〇 〇 君 に 説明 し た ところ だ」「 ここ は 勘違い し て 覚え て い た のを 逆 に 教え て もらっ た 内容 だ」 など という よう に、「 知識 の 記憶」 を「 経験 の記憶に書き換えることができる
>>**頭 の 中 の 確認」 と「 記憶 の 強化」 を 同時に 行う こと が でき ます。**

- **この 勉強 法 は「 １ 分間 ライティング」 と いい ます。(まとめ:No.981)**
>何 かを「 書く」 ため の ノート、 または Ａ ４ の コピーを準備
>タイミング は、 ３ サイクル 反復 速習 法 を 行っ た 次 の 日 です。 理想 は 次 の 日 の 朝 です。
>前日 に 読ん で 覚え た 内容 を 言葉 で 再現 できる か 確認 する のが 目的 です。 アウトプット の 仕方 は「 単語」 では なく、 ここ では「 文章」 で 書く よう に し ます。
>>とにかく、 肩 の 力 を 抜い て 手 を 止め ず に 書き 続ける こと です。
>>とにかく、 肩 の 力 を 抜い て 手 を 止め ず に 書き 続ける こと です。
>>ライティング に かける 時間 は、 １ キーワード に つき １ 分間

- 脳 は、 時間 を 制限 さ れ た ほう が 本気 に なっ て 働いて くれる 性質 を 持っ て い ます。
>１ 分間 ライティング が 終了 し た と し ます。 終了 後 に 思い出し た こと が あっ た として も、 追加 は し ない で ください。 あくまで 目的 は 現状 の 記憶 レベル の 確認 です ので。
>復習 と いっ ても、 その 範囲 を 一度 読む だけで 構い ませ ん。 なぜ なら １ 分間 ライティング が 終了 し た 後 は、 脳 が 足り ない 部分 を 埋めよ う と し て いる 状態 に なっ て いる から です。

##知識のネットワーク化「一分間マッピング」

>勉強 内容 によって は 複数 の 知識 を 関連付け て 体系的 に 覚え て おか なけれ ば なら ない もの が あり ます が、 今回 は そんな 場合 の 学習 に 適し て い ます。
>>一つ の 項目 だけに 注目 する のでは なく、 その 項目 と 他 の 項目 の 関連 性 を 浮き彫り に し て、 頭 の 中 を 整理 する こと が 今回 の 勉強 法 の 目的 です。 完成 し た 形 が それぞれ の 事柄 の 相関関係 を 表し た 地図 の ようになることから、「一分間マッピング」
>>> **この 方法 も １ 分間 ライティング と 同様、 ３ サイクル 反復 速習 法 を 行っ た 次 の 日 に 行う のが 適し て い ます。 時間 も、 記憶 の 仕組み の 観点 から 同じく 朝 が 理想的 です。**

- ** 方法:No.1005 - (まとめ:No.1045)**

- １ 分間 は なるべく 手 を 止め ない よう に し て ください。 
>理由 は これ も 同様、 脳 に 隙 を 与え ない よう に し て 集中 力 を キープ する ため です。

- 各 項目 を 見渡し て 関連 する キーワード 同士 を 線 で 結ん で み て ください。 線 で それぞれ を つなぎ 終わっ たら、 さらに 共通項 同士 を 線 で 囲ん で み て ください。

##どんな人でも長時間やる気が継続する方法

>「人生 は 山 あり 谷 あり だ と 思っ て い て、 その 谷 は どんなに 深く ても 構わ ない。 なぜ なら 人 が 体験 し た こと の ない ぐらい の 谷 を 経験 し た 人間 だけが 誰 も 登っ た こと の ない 高 さの 山 に 登れる という 哲学を 持っ て いる から。 苦しみ に 出合う こと は すごく ラッキー な こと で、 これ に 正面衝突 し て いか ない と 大きな 栄光 は 手 に でき ない」

## 紙に書くと脳が動く
(まとめ:No.1125)

- 脳 の 特徴 の 一つ に「 カラー バス 効果」 という もの が あり ます。
>**脳 という のは 納得 し て 命令 を 受け取る と、 まるで 熱線 追尾 式 の ミサイル の ごとく その 対象 を 探し 始める ので、 探す 対象 を あなた が 目指し て いる 目標 に 設定 すれ ば、 脳 は 自動的 に その 目標 に 向かっ て 進み 始める**
>> **そして、 自分 の 目標 を 脳 に わかり やすく 理解 さ せるせる こと が できる 有効 な 手段 が「 紙 に 書く」ということ**
>>>  **最終 目標 のみ を 紙 に 書く のでは なく、 ゴール を 達成 する までの あいだ に 必ず クリア し なけれ ば なら ない 小さな 目標 を できるだけ たくさん 書い て おく こと **
>>> **書い た 紙 は 毎日 見る よう に し ます。 そして、 小さな 目標 の 達成 度 も チェック する よう に し て ください。 標的 に 向け て 照準 を キープ し 続ける ため です。**

- **毎晩、「 自分 の 未来」 の 映画 を 観 て 脳 を 喜ば せ てから 幸せ な 眠り に つき ましょ う。**

- 勉強 の 成果 を 視覚化 する

> この プラトー の 期間 中(学習曲線の平らな部分)、 脳 は 知識 を 整理 し て 使える 形 に 作り 変える 作業 を 行っ て い ます。 この 知識 の 熟成 期間 を 経る こと で、 頭 の 中 の 知識 は 使える 知識 として 整理 さ れ た 形 に なる
>> プラトー が 来 たら あせる こと なく、 反対 に、「 プラトー が き た ぞ！ 　 この 後、 必ず 成績 が 上がる 前兆 だ！」 と 喜ん で この 時期 を 乗り越え て ください。

- もし、 のんびり と この まま 過ごし て いっ たら 将来 悔い が 残る 惨め な 人生 に なる という のが 現時点 で わかっ た と し たら、 かなり の 危機感 を 覚える のでは ない でしょ う か。

- 何事にも制限時間を設けることで脳の集中力を高める
>ただし、休憩時間をきちんと取る

- 勉強 時間 中 の 水分 補給 には「 水」、 空腹 時 には「 ナッツ」 が おすすめ です。

-  ** 勉強前に集中力を高める方法...１００マス計算 **
- ** 最近、 集中 力 を 効果的 に 養う 手段 として 注目 を 浴び て いる「 瞑想」**
> **テクノロジー 界 の 巨人、 グーグル も 瞑想 を 社内 研修 に 取り入れ て いる ほど 科学的 にも その 効果 が 証明 さ れている**
>> **なかでも 一番 の 注目 は、「 マインドフルネス」 と 呼ば れる 瞑想 法 です。 マインドフルネス とは、「 今 この 瞬間 に 完全 に 注意 を 向け た 状態」 という 意味**
>>> ** 方法:No.1462 **

- 記憶 に 限定 する と、 何 かを 覚える タイプ の 勉強 には 静か な 環境 が ふさわしい という のは 間違い ない よう です。
>> ** つまり、ノイズキャンセル機能付きイヤホンを買えばいい **
>>> 耳 を ふさぐ という 行為 を、 記憶 モード の ルー ティーン に し て しまえ ば いい の です。
>>> ただし これら の アイテム を 使う のは 何 かを 覚える、 つまり 知識 を インプット する 学習 時 に 限っ てと し、 問題 を 解い たり 小論文 を 考え たり といった アウトプット型 の 学習 の とき は 外し た ほう が よい の です。 なぜなら、 クリエイティブ な 作業 の とき は ある程度 の ざわめき が ある 環境 の ほう が 適し て いる から です。
