
#1

- ピラミッド構造(グループ化)だと実際に覚えやすい/わかりやすいという実例 P.9

- 関連付けて話すことが以下に大切か,またその常套手段 P.12後半

- 最も分かり易い文章とは、情報を矛盾なくトップダウン型で表現したも

--------------------
|　一つの言いたいこと |
--------------------
|
|
|
----    ----    ---
|章| -- |章| -- |章| -- ....
----    ----    ---
|
----
|節| ... ...
----
|
|
-----
|文章| ......
------

- ピラミッド構造になっているかチェックする項目
	- 1.どのレベルであれ、一つの伝えたいこと(message)はその下位グループ群を要約するものであること

	-2.各グループ内のmessageは常に同じ種類のものでること
		ex)もしmessageが行動理由についてであるならば、同じグループのmessageも行動理由についてでなければならない

		- チェック方法...「同じ事象を示す名詞でくくれるかどうか」

	-3.各グループ内のmessageは常に論理的に順序付けられていること
		- 基本的には、論理的な並べ方は以下の4つしかない

			演鐸の順序:大前提、小前提、結論
			時間の順序:1番目、2番目...
			構造の順序:北から南,東から西　等
			比較の順序:1番重要なもの、2番目に重要なもの

- 上記の項目を受けて、分かり易い文章を書くキーワードは、筆をとる前にまず各々のmessageをピラミッド型に並べて見て、3つの鉄則と照らし合わせてみること
	- 最初は時間がかかるかもだが、あとになってから書き直すより断然まし

#2

##縦の関係

- ピラミット構造を考える前に、まず自分の考え(一番言いたいこと)を自分で理解する/発見する必要がある

- 上記の発見プロセスをスピードアップするフレームがある(#2では、これらのあるべき関係を説明し、#3で、このフレームを用いて自分の言いたいことを発見する)
	- 主ポイントと補助ポイント間の縦の関係
	- 補助ポイント同士の横の関係
	- 導入部のストーリー展開


- 縦の関係の特徴を示した具体例 P.22
- 要は読み手の頭の中に生じるであろう疑問を想定し、もう一段ピラミッド型に理由づけを行う(=疑問に対して、一段下のレベルで横並びで答える)


##横の関係

##導入部のストーリー展開

>物語には「状況」が設定され、その中で「複雑化」が発生し、それが「疑問」を呼び起こし、あなたの文書がそれに「答え」を与える
>>答え(ピラミッド頂上の主ポイント)を述べると、読み手はそれに対する新たな疑問を抱くでしょうから、今度は一段下のラインでそれに答えることになります

#3

##トップダウン型アプローチ
- 具体的方法...P.30
> ex) P.36

##ボトムアップ型アプローチ
- 具体的方法...P.36

##初心者への注意
- P.42

#4
##どうしてこの順序なのか? P.54

- 状況-複雑化-疑問-答え(解決)

##キーラインとは? P.56

## 進捗状況報告書
- 例 P.78

#5

-　演鐸法と帰納法の違い P.82

#6 ロジックの順序に従う P.106


 

